# 第一节 什么是积极心理学

## 为什么教授这门课
在第一节课TalBen Shahar讲述了。他为什么要教授这门课程。教授在读本科阶段的时候，主修计算机（噢，我有点羡慕）。一切都很顺利，社交也很好。周围的同学也很出色。但除了一点，他觉得他不快乐。我觉得他说的happiness应该是指幸福。不过在这里幸福和快乐应该差不多。然后他就决定转向哲学和心理学系。接触到积极心理学并将其运用到生活中让他无比快乐。于是他决定分享出来。

## 关注信息本身，而不是关注信息的传达者
教授举了他的亲身经历。因为他的课火了。所以他被请到很多地方做节目。但是很多人关注到了教授非常的内向。他们原本想，教授这门课的人应该是热情奔放的。但教授觉得他们仅仅关注了信息的传达者，而不是传达的信息本身。接着他又进一步论述了一些积极心理学的书还有很多成功类型的讲座都是非常地言过但其实根本无法实践。但反观学术期刊发表的论文却没有多少人真正读过。教授觉得他们很精彩，有很多作为。但是对于大众来说晦涩难懂。所以就有了这门课程，在象牙塔与大众之间架起桥梁。将学术严谨与通俗易懂相结合！

## 如何学习这门课程（实践）
和其他课程一样。积极心理学的课程也有作业也有考试，也要撰写报告。但不同的是当我们每读一篇或写一篇论文时，都应该思考如何将其运用到生活实践中。这很重要。这里介绍的所有理论没有一个是因为他有趣所以才讲的。而是非常严谨而且可以运用的。教授之所以举这么多例子去说明一些可能我们之前就已经听说过的理论或者道理，是因为这样我们可以更好地记住这些理论，并把它运用到自己的生活。这样才是有用的。

## 安静是学习的重要部分
学习过程中的安静时间可以帮助我们更好地重现。因为当你安静下来你才开始尝试分辨什么是重要的信息，什么可以舍弃和保留。如此可以形成一种学习记忆的机制。另一个例子是印第安人崇尚安静，内省，并享受美好时光。总之给一段时间安静下来，我们能学到更多。

## 积极心理学的背景
### 从人本主义心理学产生。
人本主义心理学是心理学的一个流派。更关注人的幸福感，给予人更多的自尊和自由。人本主义学的意图很好，提出了很多概念，但缺乏学术严谨性。
### 积极心理学的祖师爷
#### 祖父辈
祖父 Abraham Maslow 于1954年提出了人本主义心理学。
祖母 Karen Horney 产生积极心理学。
祖父 Aaron Antonovsky 引进健康本源学。
#### 父辈
Ellen Langer 1998年以前，研究了人本主义的一些领域并与学术科学严谨性结合。
Martin Seligman 1998年确立积极心理学领域，但他让它变得通俗。
Philip Stone 老师的导师。
#### 吾辈
TalBen Shahar 一开始是Philip Stone开设了这个课程。Tal担任教研员。后来毕业了，Tal接手了这个课程。

## 本课内容
### 改变
不应该仅仅接受信息，不应该仅仅去获取知识，就像只把水装满容器一样。这没有用。而是应该理解这些知识，自己要去做理解解读，并且要改变。这就是改变容器。

### 解读
同样的信息可以有不同的解读。一个认为是灾难，另一个认为是机遇。这是我们在初中政治书上就学到的道理。生活窘迫的人觉得自己是受害者。享受生活的人充满感恩。

Tal曾经也对生命的解读不正面。“快乐由我们的精神状态而定，而不是由社会地位，银行存款而定。”

### 自身潜能
实际操作上如何让自己积极解读呢？答案是发掘自身的潜能。传输更多的知识是没用的，因为道理我们本来就懂。我们要做的就是发觉自己积极解读的潜能。教授举了大卫的例子，很贴切。

我们的积极潜能是被一些文化之类的束缚住了，因此要去除这些束缚。这就好像雕刻大卫一样是做减法。老子说：“为学日益，为道日损”。这是做减法的意义。你品，你细品。

### 可能没有轰动之处
这门课里讲的东西和道理可能你早就知道了。可能很多都是常识。但是由于没有经过解读和改变所以没有效果。因此才说没有轰动之处。关键在于应用到实际，落到实处。

### 本课是为了提醒
本课并不是要交给你更多的知识，传递更多的信息，而是要经常提醒你记起你已知的道理。帮助你凿掉束缚，让你心中的大卫显现。

## 再谈转变
概括来说。你读了心理学的书，获取到了一些知识。但这些只是信息。这些信息对你来说是外在的而不是本质的。如果你要内化它，就需要转变。

特别注意，这里的转变不仅包括心理的转变，也包括大脑的转变。也许你听说过大脑的可塑性，那就是神经元的连接方式可以生成和被重塑。而我个人感觉，这可能是改变心理背后的物理层面的变化。当你心态或者说解读世界的方式发生了一些改变时，你的脑子内部其实已经发生了变化。

这让我想起了读书。之前不是说，有的人读书只是为了证明自己的观点。那么这种读书是没有用处的，它一直在巩固自己的观点，一直在加强原本的神经元连接方式。而如果能够从书里学到不一样的认知世界的看法，那么神经元就会重塑。而我这段话增强了我以前的观点，所以本质上大脑在这方面的神经元连接就会增强和巩固：）这是不是有点像深度学习？

于此同时，我又想起之前看到的一些言论。说，我们在知乎微博等学到的知识是碎片化的知识。因为你转发了，收藏了，甚至看了记下来了讲给同伴听了。但是这些碎片化知识并不能为你所用，因为你还没有内化它。但这就有一个问题，内化的程度和碎片化有关么？是因为信息爆炸导致我们没有上诉所说的安静时间吗？如何去内化它？我不知道，也许这门课结束以后我能有答案。

## 提出好的问题 Or 找到好的答案
圣经说：“问过之后便会有收获”。要开始转变我们就要开始问问题。你可以看到我在上面提了一些问题。如果我不提出这些问题，那么答案就不知道从哪里来，改变就更加无从谈起了。

对于教育或者说我理解为对于学习来说，问正确的问题很重要。因为这样你才能学得更好。提出了一个问题(question)，意味着你开始探索(quest)它。总地来说就是保持好奇心，营造一种开放的心态。教育的真正目的是让一个人可以保持连续发问。例子：格外成功的人除了保持自信还能持续发问，以更开放的心态终身学习。

## 关于你幸福吗？这件事
如果你有印象，应该记得很久以前有一句话挺火的。叫“你幸福吗？”。起因是央视的一档《走基层百姓心声》特别调查节目“幸福是什么？”。这个问题有很多搞笑的回答，大家可以搜一下。我们这里要关注的是你幸福吗？这个问题。

幸福不是一个标准，没有清晰的界限。每个人的幸福不一样，所以这个问题不够好。不应该问我是否幸福，而是问我如何能够更幸福。

## 不止是积极心理学
本课不仅仅是积极心理学，还有临床心理学，认知心理学，社会心理学等等内容。只要对“什么可以提高幸福感”管用，Tal就尽量会在课堂上讲述。

## 研究自己
尽管Tal是以非常个人的观点出发来讲述这门课的，但他鼓励我们去看自己的内心和研究自己。

前面说过我们要落到实处，要转变。所以两周后将会开始每周一次课后论文，关于如何把这些观点应用到生活中。

于此同时研究自己也有助于理解他人。自我行为也能得到改善。不要忽视我们身上存在的普遍性。

## 如何学习这门课
这门课需要做的努力是应用的努力。学完之后应当有所改变，内化成自己的东西。

改变很困难，所以我们不仅要改变行为也要改变认知和情绪。我们会花1周的时间讲如何改变。

这门课最重要的地方可能是分组作业，课后论文。这样才会有联系时间，是转变的过程。

# 第二节：为什么学习积极心理学
- 集中研究有用的东西至关重要，集中研究这些才会变成现实
    - 关键在于提出问题本身。（不要问失败的人为何失败，要问成功的人为何成功）——问题创造现实。
    - 不要问自己的弱点是什么，而要问自己的长处是什么
    - 不要问对方有什么问题，而要问对方有什么好
    - 不要是否能够改变，而是问如何才能改变

-  心理弹性定义：个体面对逆境、创伤、悲剧、威胁或其他重大压力时的良好适应过程，即对困难经历的反弹能力。
    -  尽管心理弹性的概念未统一界定，但研究者普遍认为。构成心理弹性必须具备2个操作性定义要素：
        -  (1)面临逆境；
        -  (2)成功应对(或适应良好)。

- 乐观，非盲目的乐观，而是相信事情会圆满的解决，即使不是这次，下次一定会圆满的解决，我也从这次里面学到了东西
- 对生活有信心，理想主义者（理想主义者就是现实主义者），意义感
- 利社会行为、帮助他人。从无助变为愿意帮助。帮助他人的同时是帮助自己（互动的上升螺旋）
- 目光集中于自己的长处，而不是弱点，并非忽视弱点，有勇气承认自己的弱点
- 为自己设立目标，面对未来
- 榜样：给他们力量、方向感
- 不单干！有社会支持
- 快乐不是对痛苦的否定，摆脱了痛苦并不是达到快乐。
- 预防至关重要，培养积极的心态是克服负面情绪的有效途径
- 勇气、未来规划、乐观、人际技巧、信念、职业道德、希望、诚实、毅力、专注、洞察力
- others：
- appreciate 感激、增值
- 练习自信
- 潜力、关系，如同种子，如不灌溉欣赏，便会枯萎。
- 从被动者受害变为主动者（经历痛苦后采取主动行为）
- 希望和乐观会变为自我实现的预言
## 自尊的六根支柱
### 支柱一. 有意识的生活
1. 我越清楚与我利益、价值、需要和目标相关的事物，我的生活就越成功。
2. 经常使用大脑其乐无穷。
3. 改正错误比掩盖错误于我更有益
4. 注意区分事实 解释和情感
5. 我应时刻警惕，抗拒自己规避现实的念头 .
6. 如果我的眼界更宽，我的生活和行动将更具效力 .
### 支柱二. 自我接受
1. 我是为自己而活。
2. 我接受自我 , 并接受自己思想存在的现实
3. 我不一定要喜欢 赞同或受自己情感的控制，但我能接受它们的存在 .
4. 即使我后悔、自责，但做过的事我会承认 .
5. 我承认我所思、所感、所为均是自我表现，至少当它们发生时如此。
6. 我承认自己有很多问题，但我不受它们的束缚。我的问题不是我的本质，我的恐惧、痛苦、困惑、或错误不是我的核心。

### 支柱三. 自我负责
1. 我为自己的存在负责。
2. 我为实现自己的欲望 幸福负责。
3. 我为自己的选择 价值观和行动负责。
4. 我为自己以何种意识层面进行工作和参加各种活动 与他人交往负责。
5. 我为自己如何安排时间负责。
6. 我为提高自己的自尊感而负责，别人无法给我自尊感。
7. 从终极意义上说，我接受自己的孤独状态 . 在一些具体问题上，人们可以给我一些帮助。但没有人能担负起我生存的最基本的责任 .
8. 自我负责的需要是很自然的。我不认为它是一场悲剧。

### 支柱四. 自我保护
1. 我可以尽情地表达自己的思想、信念和情感。除非在某种场合中我觉得不说为好。
2. 我有权维护自己的信念 价值与情感。
3. 让别人认识、了解我于我有利。

### 支柱五. 有目的的生活。
1. 只有我自己才能选择生活的目标，没有任何其他人能设计我的存在。
2. 我若想成功，就必须学会如何去实现自己的目标。我需要自己规划并完成行动计划。并关注自己行动的结果。
3. 为了自我利益，我应高度审视现实，即注意承载我的信念、行动和目的的信息和反馈。
4. 对于自律，我不应视之为“牺牲”，而是实现自我欲望的一种自然的先决条件。

### 支柱六. 个人诚实
1. 我应言行一致。
2. 我应信守诺言。
3. 我应公平、正直、善爱、热情地对待他人。
4. 我应努力保持道德前后一致。

### 总结：支持自尊感对现实的信念
1. 是即是是，事实就是事实。
2. 自我蒙闭双眼不能使真变假，也不能使假变真。
3. 尊重现实（尽自己最大努力去把握它们）比漠视现实更能带来硕果。
4. 生存依赖于正确地运用意识、忽视意识的责任不能提高自己的适应力。
5. 从原则上说，意识是可靠的，知识是可得的，现实是可知的。

# 第三节：幸福是一种随机现象么
- 积极心理学五个前提
- 搭建桥梁：学校——社会：务实的理想主义者
- 改变是可能的
- 内部因素更重要——如何看待世界
- 接受人性中的缺陷
- 幸福更是一种道德追求
- 理想主义和善的意愿是不足够的，需要理论与实践结合
- 不加区别的赞赏是伤害
- 皮格马利翁效应：被期望是自我实现的预言。（在被付予更高期望以后，他们会表现的更好的一种现象）
- 瑜伽和冥想，体育锻炼（每周3次，每次30分钟）
- 跟随自己的感受跟重要，但同时注重感觉和思维，不能忽视坏结果（自己不想看到的），如同航空工程师忽略地心引力。——必须考虑现实
- 成长尖端统计学：研究最突出的5%，比如研究最幸福的5%的人。

# 第四节：积极的环境能改变人
- 理解什么带来改变，然后去做。
- 人若想在世有所作为，真正实现改变，最显著的障碍之一：他们低估了自己实现改变的能力。
- 指数函数，指数变化：我们低估了改变的能力，如同我们低估了指数函数的成长能力，我们活着的每一分钟都在影响其他人
- 情绪随着时间会回归到过往的平均水平，一件事情发生不可能永远的开心或沮丧。
- 超过基础需求后，收入的影响就微乎其微。——外部坏境对幸福的影响微乎其微
- 基础幸福水平影响很重要的一个外部因素：民主和压迫
- 降低期望不能长久的改善幸福感，关键在于期望正确或错误（高低无关，对错有关）
- 正确的期望是相信内在的改变、是心境，错误的期望是期望外部环境的变化（如：去了某公司工作、去了某地生活）
- 号令自然必须遵循自然，无论是物质本质，还是人性本质。——培根
- 人性是有欲望的，是我们生而就有的本能，他是固定的，无论好坏，我们都要接受它。——理解它，接受它，利用它。
- 压抑欲望，只会加强欲望，比如：请不要想粉色的大象，你脑海中一定会出现一头粉色的大象——不要压抑你的人性，接受它。
- 只有死人是没有负面情绪的，只有死人是无时无刻不快乐的。
- 不是屈从，而是主动承认
- A：affect，情绪。情绪（抑郁、愤怒）本身无好坏
- B：behavior，行为，在感受到情绪后采取如何的行为。eg:沉思痛苦不如书写痛苦，倾诉痛苦。嫉妒之后采取宽容的行为。
- C：cognition，认知。认知重塑。
- 冥想：有效的改善大脑构造，提升幸福感。

# 第五节：环境的力量
- 快乐不仅仅是目的，而且是手段（上行螺旋）
- 紧张压抑导致思维收缩（专注），思维收缩导致紧张压抑——下行螺旋
- 感觉良好时，不必内疚。追求幸福是正和博弈，快乐是会传染的。追求幸福不是不道德。快乐也使得人更加宽容、友善。
- 反之亦然，帮助他人，也就是帮助自己。—— 一天多做五件好事（帮助他人）
- 成为你想在世上见到的改变。——甘地
- 多数人照你做的做，而不是照你说的做。身教甚于言传，做出行动。
- 信念是自我实现的预言
- 信念如何成为现实（用积极或消极的词映射实验者，如何建立积极的环境？）
- 每个人都有潜力
- 积极的环境（如同阿尔史电击实验、斯坦福监狱实验，环境具有力量，建立积极的环境，如让75岁老人住在20年前的情景里，老人的身体各项测试反应老人年 轻了。（扮演的力量））

# 第六节：乐观主义
## 建立积极的环境：
爱的人或地方的照片
让你开心的东西
名人名言
激励你的书、电影、音乐
积极的研究本质也是在映射自己

- 自助运动过分鼓吹真相：我们的精神确实能够创造事实。但这不是全部，离不开刻苦的勤奋和坚持不懈——长远来说，对人有害。
- 刻苦和失败是幸福、成功、完美人生的一部分
- 自我效能：影响人们生活的选择、动机水平、机能的质量、对逆境的适应力、对压力和沮丧的抵抗力。（充满信心与行动，而不是简单的梦想）
- 自我效能是可以培养的。
- 自尊与幸福感高度相关，相关系数达到0.7
- 每个人的自尊水平、自信程度对我们方方面面都产生深远影响：待人接物、地位、成就、爱情、亲情关系质量、幸福水平
- 精神的力量：安慰剂效应，将吐根给孕妇服用，对孕妇说这是最有效的防呕吐药，结果孕妇的呕吐反应有所缓解。
- 信心与动力。

## 精神不喜欢内部与外部不一致：
我内心图式和世界本质是不一样的，不一致时，我们会不舒适，常常不惜一切改变，使得两者一致。或者改变外部世界，或者改变内在世界。

- 更新自己的内部图式
- 忽视外部信息
- 主动寻求验证信息（偏见、忽视）
- 创造新的现实
- 客观解读、由信仰决定的主观解读（不否认客观事实，但乐观的解读，不是空想空乐观，实干、满怀信心的奋斗。）
- 乐观主义的解读，也会引起更高层次的成功。
- 我从失败走向成功——爱迪生。最成功的人，也是失败次数最多的人。从失败中学习。失败是向成功哦跟进一步。（暂时的挫折，不是永恒）
- 设置目标，比如爱迪生：1879年12月31日展示灯泡，肯尼迪：60年代末期人类会登月，目标均实现！
- 悲观主义者的远期目标和长期目标都很现实。
- 乐观主义者：长期目标很现实，但短期目标很不现实。（高期望、高积极性、大脑寻求一致，前期的失败会乐观的解读，持续的努力）## 乐观主义的现实与否
现实的乐观：对当前情况作出估计，以及强大的信念。战俘例 ：二战中存活的战俘，大多相信自己能活下去走出去。
错误的乐观主义意味着幻灭、愤怒、无望。
- 成功的最重要的三因素：乐观、热情、勤奋。
- 生命中的任何成就和失败带来的幸福感和挫折都回回归与基础水平
- 提高幸福基础水平：面对而不是逃避！把自己置于风险线上。
- 自我知觉理论：我们得出关于自我的结论和关于他人的结论是一样的方式，在经历过程中：我们会得出自己勇敢、有能力的结论。
- 真正来自失败的痛苦，远远小于我们想象的样子
- 更多的成功：源自于练习与失败
- 乐观是诠释的方式，而不是盲目的乐观。

# 第七节：逆境还是机遇
## 提升幸福的基准水平
将自己置于风险之上：面对风险（行动，每天对着镜子说你真棒不是行动，而且有害），从失败中学习。
运用想象的力量，自我形象化：想象自己努力和成功的样子。（大脑无法区别想象和现实，他们都会激活相同的神经元，所以梦如此真实，我们运用想象的力量 影响大脑，而大脑不喜欢不一致，他会让现实趋近于想象。）想象努力的过程和成功的结果，比只想象结果更容易成功。——想象中要注入情感

## 认知疗法
认识有三个阶段，分别是：事件（event）评估（evaluation）情感（emotion）
例如看到狮子，评估它要吃了我，情感是恐惧，得出的结果是逃跑或者战斗，
例如看到了美女，哦是我的太太，情感是爱。
思想驱动情感。
如果对评估进行改变，其导致的情绪也会改变
改变评估，因为有的时候评估是愚蠢的，比如：我失败了一次，我以后一辈子都就是这个样子了。
改变评估，恢复理性，停止错误的评估。
问自己，在哪里扭曲了事实：事件还是评估，导致了不必要的消极情绪。

## 3M：非理性思维的三个陷阱
magnifying放大化：夸大事实、乱用归纳法。如我考试没考好，夸大、过度归纳为：我不聪明。我不能成功。把一次失败，小题大作：全有或全无的态度，极端 的完美主义。不将失败视为机会，而是视为世界末日。这是阻止我们做出‘面对’行为的阻力。
minimizing极小化：只关注小的、极端的、糟糕的恶例，沉溺、怨恨、后悔于其中，而忽视现实（隧道视野）。反反复复的沉溺于一件错事。

## making up捏造
我做错事，去责备别人，而不是承担责任、面对现实。
不要将情绪变为现实，而不是理性的知道情感只是情感。

## 避免陷阱的方法
反问自己：我的结论和现实是否相关？
是否合理，是否忽略了其他重要的事情。

最幸福的人苦难并不比其他人少，而是因为健康的良性的诠释，使他们恢复的更迅速。
我们不能创造事件，有些事情注定是消极的，重要的是我们如何对待、评估这些事件。事实上，我们的评估变成了自我实现的预言。比如：我很沮丧，但不会沮 丧很久，于是事实便沿着这个方向发展。
人们感知世界的方式比客观环境更重要。重要的不是外在，而是内在。感知世界的方式：我们之间有什么问题 又或者 我们之间有什么温馨 ，以上的两个问题创造不同的现实。问题是我们自己提出的，我们自己创造现实。
## 改变认知
改变我们认知的方式，或者改变我们关注的事。
两种原型认知性的重建、加强、创造现实：
- 积极者：专注于成功的事情、生活中阳光的一面。在普通中找到奇迹，在阴霾中找到阳光。从困难中看到机会。并非是不会感到失望、痛苦、恐惧。积极者明 白不会事事如意，但是我们可以扭转坏事。允许自己失败。从坏事中看到好事，而不是把坏事当作好事。
- 消极者：关注不成功的事情，专注于进展不顺利的事情。专注于交往过程中的问题。工作的问题，总是爱抱怨。甚至能在天堂找到问题，总会经历辞职，感到 无助，总是会发现糟糕的老板、同事。从机会中看到困难。
并不提倡只关注积极的东西，而是关注现实。
永远不要浪费一个好危机，从中学习。

# 第八节：感激
## 做一个积极的人
积极者是可以培养的，如：写下该创伤的好处——改变观念、关注点：
心脏病是一个警钟，提醒我关注自己的健康。
艾滋病使得我懂得了感激，并且抓紧时间去做重要的事。
积极的人更加长寿。

## 乐观主义者
为什么不是每个人都乐观主义者：
我们认为乐观主义不切实际。
谁让我们认为乐观主义不切实际？：是媒体！
我们在媒体上看到仇恨、流血、不幸福、恐怖主义。
媒体应该把纠错行为公布于世，鼓励人们去行动去改变，让世界变得更美好。
媒体只强调事件中的某几个方面。媒体是放大镜，而不是眼镜，只强调负面。以偏概全。
我们适应习以为常的事。好事太平常了，于是我们便习惯了。

## 如何成为乐观主义者
### 感激
感激很重要，发现生活中的美，平常中的美。和平多于战争、流血，而我们被媒体左右，只关注了战争，却忽视了身边随处可见的和平。身边随处可见的美好十 分的多，而却被我们忽略。
appreciate有两个意思，一个是感激，另外一个是增值！这不是巧合。感激好事，好事会增值。
感激，一定要出自真心实意。虚假的感激会带来伤害。
专注于好消息，专注于积极的一面。并非无视消极，而是在改善。专注于自己喜欢的事物。专注于艺术、音乐。
能否对消极的东西适应，而对积极的事物不习以为常。难道一定要在身体出现恶化的时候，感激健康么？把感恩当成一种生活习惯。不再对好事习以为常。
### 如何感恩？
何不审视平凡的一天。多花几分钟去关注平常的事物，精美的对称的叶子，光滑的桦树皮
什么事是你不自觉的就会去处理的，什么事是你毫无费力就会投入的，也许是清晨的第一杯咖啡，让你感到温暖。
每天找出1-2件你乐于关注的事，无论是一杯暖咖啡，闭眼集中精神听音乐
当我们重要的东西、好的东西，习以为常，那么他们便是不存在的，我们对它们便是没感觉的。
每天睡觉前，写下感激的5件事。用心练习的人：更健康、宽容、和蔼、成功。
如何保持新鲜感：变着来做，小心、用心地关注细节。例如：我女儿还没有牙，她笑起来很好看。我女儿第一天走路。这一周关注工作上值得感激的事，下一周 写个人私事。不仅仅是说感谢妈妈你如此的伟大，更进一步思考，妈妈都为我做了什么。
在脑海中形成图像，像孩子一样看待事物。
### 仪式
感激会使得幸福感达到峰值，但之后会消退，要经常做。将其变成仪式。仪式是在持久的改变方便是具有重要性的。

# 第九节：积极情绪
## 感激
仅仅理解感激，是没用的，关键是亲历亲为，做出改变。
关于情绪、行为、认知的行为方式。
感觉变糟糕了
分析和重现是有区别的。
分析对于清理痛苦是有效的。分析快乐的经历是没有什帮助的。而重现使得人获得幸福感。
感激的练习就是重现快乐的经历。
静下来，沉思一天值得你感激的时，吃饭的时候慢慢品味食物的滋味，食物、朋友、家庭这些都是我们的特权，不需要经历威胁、悲剧才去感激。
最有效的沟通方法是故事。
## 改变
培养习惯，比如每周3次体育锻炼，和很多有效的心理药物达成的效果是一样的。
改变是可能的，神经元具有可塑性。
大脑更像一块肌肉，反复练习过事物，会使得该事物相关的神经元十分粗壮。同时学习新事物跟练习过的事物相联系，也十分有效。
经常用左前额皮质的人比右前额皮质的更快乐。
## 冥想
冥想，可以使得左侧前额皮质更活跃
没有一步奏效的方法，需要时间去实现改变。没有灵丹妙药可以迅速改变，相反相信灵丹妙药会导致抑郁。

# 第十节：如何去改变
你真的需要改变你的性格和个性么？
想改摆脱负面性格的人反而更难改变。：如同想要摆脱完美主义就是在摆脱雄心与抱负。两者是相关的。
不要试着去摆脱你人性中的某些方面，而是将它们和积极的事物联系起来。比如焦虑和正面的责任感联系起来。
人们将幸福和偷懒联系起来，这也是通往幸福的一大障碍。
人们认为没有痛苦，就不会快乐。如果我现在快乐，就是懈怠、不作为，不努力。
更好的去理解这些品格的含义。将他们之间的那种不自主的联系进行剥离。比如将幸福和偷懒进行剥离。
## 快乐的三因素
遗传排列：既定事实，无所谓好坏，如同万有引力那样客观存在，想要支配天性，必须认识天性，理解天性。后天的努力至关重要，遗传只是影响很小的一部分 。
外部环境：只要不过于极端，其实影响不大。不超过10%
意向活动决定：所作所为所想，对世界的诠释，这个是关键！改变需要从ABC三个角度全面的改变。
## ABC理论
### A. affect
emotion，情感是一种连接。情感和动力是联系在一起的，大脑损伤，失去情感功能的人，是没有做事的动力的。
渐进式的变化：专注于冥想，带来安宁沉静。最有效的治疗方法。短短8周的日常冥想，每天30分钟，会使得大脑改变形状，免疫系统得 到增强。
### 突发式的变化
创伤：创伤后应激障碍，因为创伤，迅速的影响大脑结构，新的神经元出现，有的神经元被破坏，有时候影响是一生的，伴随着创伤，但积极面对的人，会克服 该障碍，得到成长。
巅峰体验（暂无足够的科学实验支撑证明）：生命中最精彩的时刻，欣喜若狂，极乐体验的高度浓缩。它会消失，但有震荡效应，新的神经元出现，与创伤后应 激障碍相对应的正面效应。如何增加巅峰体验发生的概率？
全然为人，接纳你的情绪，准许自己悲伤，有负面情绪。
专注力、感受当下。比如全神贯注的听音乐，更容易让我们有巅峰体验。
重演来巩固。
制定一个有意义的目标，做自己喜欢的事，有意义的事，更容易获得巅峰体验。
赶时间，倍感压力和焦虑的时候，我们很难获得巅峰体验。
### B. behavior
行为，立即付出行动，实质上行为的改变，
态度和行为是密切相关的。态度 ⇆行为，相互影响。快乐会微笑，同样微笑也可以带来快乐。甚至弄假，直到为真。改变不仅仅是态度的改变，更是行为的改变 。
习惯是一种固化的行为模式，习惯造就我们。
cognitive distance，认知距离。行为和信念有冲突，心理上需要消解，或者转变行为，或者转变信念。付出行动，是有力的。
行为认知理论：我们从他人的行为中认识他人，同理我们也是这样认识自己的。付出行动，从中认识我自己。更多的做出面对、承担、努力的行为，也会使得我 们这样的评价自己。害怕什么，就去面对什么。
找到自己柔和的一面，不要压抑自己的情绪，释放出来。
行为超过智慧的人，智慧将恒久，智慧超过行为的人，他们的智慧无法恒久：我们塑造习惯，习惯再反过来塑造我们。
### C. cognition
认知
借助感恩，创造积极的渠道，走出阴影，成为积极者。这需要一定的时间
当我们觉得难以采取行动时，可以借助想象的力量。大脑无法分别真实和想象的东西。
诠释是一种神经通路（积极或消极），习惯积极的诠释，该神经通路会不自主的带你上路。对生理症状的诠释，决定了我们的感觉。肾上腺素既可以是愤怒，也 可以是兴奋。
3M认知理论：夸大、隧道视野、捏造。

# 第十一节：养成良好的习惯
舒适区——拉伸区——恐慌区。改变：找到拉伸区，不要沉溺在舒适区，不要改变过快，一步闯进恐慌区。每次走进拉伸区，逐步增加一点点，这是健康的改变方式 。但戒除毒瘾，需要一步走进恐慌区！所以此时特别需要帮助。
自律与例行公事。
你不会获得更多的自律，你现在拥有的自律就是全部。但更多的自律事实上并不重要，不管对于成功还是幸福感，现有的自律足够使你获得更多的成功和幸福感 。
将注意力从获得更多的自律转变到例行公事上！
自律是有限的，如同蓄水池里的水，恢复是需要时间的。问题是我们将其用在哪里。新年计划依赖自律，而刷牙是例行公事。刷牙比新年计划更容易坚持。例行 公事>自律。
例行公事：写感谢信，每周锻炼三次，每周和爱人约会两次，
花时间建立例行公事、保持例行公事。建立和保持需要大量的自律，我们应将自律用于此处。
每30天建立不超过两件的例行公事，建立例行公事需要大量的自律，而自律是有限的。
幸福没有捷径
一段关系中，相互认可非常重要。而长期、成功、健康的关系的首要目标是通关关系被了解，而不是被认可，了解到认可是需要循序渐进的。“如何能让对方更加了解我”——想着这一点，逐渐的敞开心扉。致力于被了解 优于 致力于因为完美而被认可，因为我们的关系不再有压力。
成功：努力和热情。 转变是潜移默化的。
第一阶段：大量的学习、练习成为专家
第二阶段：孵化阶段，休息有助于恢复、提高创造力。在休憩中顿悟。
第三阶段：评估、反省，好的想法、构思要经过评估验证其可行性。

# 第十二节：写日记
写下你生活中最痛苦，最绝望的经历。对这些经历谈谈你最深刻想法和感受（分析）——焦虑感会轻微上升后大幅下降。
写下你生活中最快乐的回忆，回味它们，好像重新经历这些经历一样（重现）
积极的情感和痛苦的情感来自一个输送通道。压抑痛苦也会使得积极的情感被压抑。遂写日记，敞开心扉，让情绪尽情流露，人会变得更加的开放、积极。
健康本源说（与病理说相对应），为什么那些人那么健康？（而不是问为什么那些人生病，问题的改变带来实质的改变）
## 精神健康
理解能力：我能理解世界。世界对我很重要，能看到、感觉到、理解到。生活的起伏对我来说都是宝贵的经历。
管理能力：我能处理，我能承受，能用内部外部资源来妥善解决，这是一种自信，一种效能。
意义性：困难不是毫无意义，eg：情侣间的冲突可以让我们更了解对方。不是说困难是好事，但困难是有意义的。
关联感：对生活的感受性和信心，以下三点经常在日记内发现。
- 个体感受到来自内外部环境的压力，是明确具体可以测的。（预测性）
- 个体感受到应对内外部环境的压力，所需资源是充分的，可利用的（可控性）
- 个体感受到来自内外部环境的压力，具有挑战性，值得花时间和经历去应对。（意义性）
# 改变，设立目标
## 理解目标的意义
掌控上更加成功，因为目标使得我们专注。专注能让我们找到方向。更强的适应力，以未来为导向。
把包先扔到墙对面去，再想怎么翻墙过去。必需品是发明创造的源泉。
充分理解目标的作用，不是实现目标让人幸福，而是拥有目标让人幸福。目标是结果的手段，享受当下。过程比结果重要。
将实现目标作为幸福，在实现后，会自我怀疑、放弃、习得性无助。寻找其他方法，而最后沉溺于酒精、药品。
快乐由精神状态、思维状态决定，而不是银行存款、地位、目标是否实现。
对幸福感来说，这不重要：选择那条路，放弃那条路。做哪份工作、放弃哪份工作。
找到自我和谐的目标，享受那份意义感，人生苦短，时间只够做最想做的事情。（如果不知道自己想做什么，列一个清单，写出你想做的事，从中再找出你最想 做的事）

## 处理压力
面对冲突最好的办法就是制定一个协调的目标。使得冲突双方都参与其中。
同样，制定目标有助于解决内在冲突，人内心的冲突。远离焦虑沮丧，集中精力做自己想做的事。
压力对培养耐性以及获得幸福具有重要性，过于轻松不是一件好事

物质观念到幸福观念
作为一种生活方式，不断的设立目标

## 指定目标的建议
写下来，写下来是一种承诺，或者公开的说出来。
制定最早期限，不是最后期限。不是我现在就做完这些事，而是我在xxxx前做好。但这个定位是最早期限。（自我和谐的目标会激励我们）
目标不是在于完成时高兴，没完成感到悲伤，目标是给我们动力，激励我们的一种方式。是过程本身。
当人没有目标或实现目标后会精疲力尽、失去动力。

信仰（并非指宗教）是自我实现的预言，长期成功的条件
- 评价些成功者，给予他们很高的评价，然后认为自己很难成为他们
- 接触这些成功者，听他们描述自己的奋斗与失败，仍然会给他们很高的评价，但认为自己很可能成为他们。
- 不能只看结果，不顾过程。只看结果，不看过程，我们很难相信我们能取得这样的成就。
- 制定一个长期目标，然后将其拆分成短期目标。然后制定计划，建立习惯。

# 第十三节：面的压力
## 自我和谐
- 自我和谐的目标会更有动力
- 追求自我喜欢的目标，更容易成功，愉悦劳作则多获！
- 制定自我和谐目标的人，在非和谐目标上也做得更好了。（总体上更有动力，更加兴奋）

选择权给人幸福感（民主和独裁体制下，民众的幸福感不同）
## VIA
行为价值观（用于取代精神疾病分析手册，定义了24种人格力量），人格力量对自我和谐有帮助。
### 如何找到
问卷：在问卷反馈中，找出4-8种最能让我感觉到充满活力、充满动力的时候，最能使我成长发展的时候。运用他们，并形成例行公事。
其他：

这是真正我！在一个特定的时刻，你在做某事的时候，你觉得那是真正的我！什么时候，我能感受到那是真我，真实，有活着的感觉的时候。（eg：表现英勇？ 祈祷的时候？被赞扬的时候？）

### 应用
建立能力（对于幸福和成功具有显著的影响，不仅是从零到正，而且可以更好的处理负面情绪）

## 工作
将工作视为工作的人，对工作别无期待，只期待周五、休息
将工作视为职业的人，期待加薪升职，他们是竞争者
将工作视为使命的人，他们的动力来自工作本身，这是一个自我和谐的目标，也是自我和谐的奋斗过程。（你不是在给自己找借口，你只是看到了你的伟大，那 是现实）——跟从你内心的声音。

那些生命中不可或缺的，少了什么你活不了，你需要什么？
压力：过短的时间希望做过多的事。——拖延症也是其中一种。
抑郁症：影响生理健康（80%的疾病与压力有关）创造力、效率
面对压力：建立例行公事（routine），不仅为工作建立，也要为恢复建立，只工作、学习不恢复如同健身的时候只举重不休息。
压力本身不是坏事，它给我们忍耐性、力量，长远上让我们更快乐
每次专注工作、学习1-2个小时，休息15分钟
恢复可以是冥想、健身、午餐，更好的是睡个好觉，假期，每周休息一天

# 第十四节：过犹不及（适度）
休息的重要性：压力——慢性压力——长期焦虑——抑郁症
休息：花时间去体会、欣赏，而不是将一切视为理所当然。
人性需要休息：如同狮子需要嬉戏打闹，不要违背自己的人性与天性。
集中注意力（多则劣，少则精） ，专注：不要一心多用：努力工作、玩的尽兴。陪伴爱人孩子的时候想着工作、打电话。如同同时听几 种交响乐。
避免多线任务，减少关键任务。时间充裕的人往往更容易获得幸福感。
世间有很多美好的事物，但同时出现，会让你分心。
问自己究竟需要什么，简化它（不要过度简化，走向另一个极端）
不要过度工作、不要拖延，找到你的舒适状态，那里你的效率与幸福感最高。
可持续：我们提倡的是适度的生活，适度的压力、适度休息。
如何克服拖延
5分钟起步，先开始行动。而不是等待激励后行动。JUST DO IT
奖励自己
制定目标，公布或写下来，分阶段执行，一一击破。
准许自己消遣，尊重自己的人性（爱玩、喜欢休息）
从完美主义到追求卓越。
从失败中学习，一个人能犯的最大错误就是：害怕犯错。
危机：危险、机会。
准许犯错，建立心理安全边界。eg：准许犯错的企业更加的成功。
尝试，不要怕犯错。
成功的人平均最少要经历5次失败。最成功的人，也是失败次数最多的人。
没有直线的捷径，那是幻想，不是现实。现实是注定要不断失败，走曲线进行成长的。
接受现实，如同接受万有引力定律一样，否则将为客观存在而沮丧。

# 第十五节：完美主义
《极客与怪杰》：年轻人更加注重工作与生活平衡，但两者都至少经历一次显著的失败。
完美主义与卓越
## 完美主义
自卫性，过度化夸大化、非黑即白。全部或全无。没有自我接受，恐惧失败，维持完美者的幻觉。暂时性的轻松，持久的压力，他们是逐利者，倾向混乱。不接 受自我，自尊的第一个前提就是自我接受。
不断追逐目标，持久的压力，并不享受那种生活，只是单纯的认为达到目标后自己会快乐，走直线，终点不断变为起点
不准许修正、偏离、休息。没有进步，没有自发性，没有创造力
对失败的失能性畏惧，如果什么都不做，就什么都不会错。
### 结果导向
追求卓越的人：
更加开放，接受建议批评，这是成长的途径。能偶接受现实中的弯路，将失败作为反馈和成长的机会。
追求卓越的人并不会放弃目标，但他们同样不会放弃旅途。
有所修正、偏离、休息，更加的持续化
失败、爬起。达成自我认知
### 过程导向
失败是不可避免的，根本不存在完美的人。同样，如果我们对他人的期望是完美的，那一定会导致失望。
理想的人际关机不是完美的人际关系，而是充满了积极因素的包含了不和、失望、争吵的人际关系。
鼓励天赋，是在鼓励完美主义的基模，而鼓励努力，是在鼓励面对失败的行为方法。（鼓励结果：估计过程）
专注于努力，改变完美主义的基模（直线、一步到位）。
## 如何克服完美主义?
自我认知、自我了解，过于自卫、畏惧失败、害怕听到“不”和怕被拒绝、害怕应对与尝试，要想进步就要知道需要进步的是什么。
专注于努力和旅途，嘉奖自己的努力，甚至是自己的失败、自己的尝试.
神经可塑性，并非已定型，我们仍可做出改变.
接受，我以前是极度的完美主义，但我现在更接近追求卓越的极致， 接受完美主义是生活的一部分的事实,怎么办呢？采取行动

# 第十六节：享受过程
## 追求完美与追求卓越的人的区别
追求卓越的人享受过程、享受当下。

## 3P原则
permission（许可)：准许自己为人：准许自己有挫折，接受困境、接受现实。
positive（积极）：积极的诠释、寻找成长与改变。
perspective（角度）：转移注意力，这不是逃避，而是当这种情绪反复的出现时，不必徒劳的和它斗争。
                    不必为小事伤神。一年之后，你还会为此事伤神么？
心理成熟：根据自己的意愿，转换角度的能力。

精神和肉体是相互联系的，积极心理学过度的关注了头部，而忽视了人头部以外的地方。

## 体育锻炼
休息十分重要，不是越多越好，过犹不及。
享受，缓慢增加目标，甚至成瘾。
如果锻炼很无聊、分散注意力、也可以寻求社会支持，跟其他人一起做。

冥想十五分钟，每周六次
每24小时，睡8个小时：
每天12个拥抱

# 第十七节：运动与冥想
有氧运动是最佳的选择。
间歇性运动目前缺乏充分证据，现有实验表现不错。
进入状态是面对运动不适非常好的办法。
最不能放弃的一件事是运动，即使真的很忙。
自尊的潜台词：我们值得拥有幸福。放下对自身的成见，尤其是看了那么多不现实的榜样。
规律化运动。
## 冥想
集中注意力：放到动作、姿势、呼吸上，也可以放到同情心上
基础是深呼吸
冥想是没有目的的，专注于此时此刻就好。
促进左前额叶发育，使人平和。（越容易受到惊吓，说明焦虑的水平越高。）
大脑是可塑的，可以改变的。方法之一就是冥想。

## 《改善情绪的正念疗法》
察觉情绪带给身体的反应，比如，抑郁会导致胃里感觉有一个结。接受这种身体反应，而不是拒绝或消除它。
身体会自愈，不必过分关注身体的反应。
苦苦思索是问题症结之一，而不是解决方法。

深呼吸，开车时遇到的每一个红灯，将遇到的每一个麻烦都当作一个深呼吸的机会。

# 第十八节：睡眠、触摸和爱情的重要性
将睡眠视为投资，而不是休息
睡眠和智力、记忆力、创造力和身体健康息息相关。
每天保证8小时睡眠，在爱迪生发明灯泡以前，平均每人每天睡十小时。
如果夜间不能保持充足的睡眠，白天小睡也是一个次好办法。

## 触摸、拥抱
前提：尊重对方
每天5-12个拥抱
现有实验表明触摸、拥抱得剥夺对生理健康有极大的损害。

爱情：在亲密关系中是有代表性的，其样本意义可以应用到其他亲密关系。
人际关系是一种天性需求，没有人是孤岛，可以脱离人际关系。
最幸福的10%，一样会经历压力、焦虑。不过他们恢复的非常快，其中一个原因是他们有非常亲密的关系。
人际关系中的关键是认识自己，知道自己的需要。
亲密的时间要适度，就好像千层面好吃，但不能能天天吃，顿顿吃。
多长时间合适，因人而异。取决于你是内向还是外向
内向的人也可以像外向的人一样在大庭广众下唱歌，但他们更需要休息一段时间来恢复（但这不是压力，是人性）
外向的人也需要做些内向的事来休息恢复，比如看书、静处。
因人而异无所谓好坏，取决于你的独特需求，你想与他人共处的时间。
爱情，特别是欲望和热情会随着时间磨灭。
新鲜事物产生更高的激励水平。——这是人性，没什么好，也没什么不好。
理解真爱的含义（真爱远没有电影中那么夸张）
完美的爱情是不存在的，期待完美的爱情注定是要失败的。
什么因素让一些关系发展良好？
恋情需要双方共同努力。（如同投资），但这种努力不是痛苦。
如何投资这段关系，让双更深层次的了解对方。
良好的关系不代表没有冲突
欣赏

# 第十九节：如何让爱情天长地久（不仅仅只适用于爱情）
美好恋情的错误期望：关键不在于找到真命天子。（完美的人与恋情是不存在的）
固定心态：你真聪明。
可塑心态：你真努力。（此可塑，可理解为可塑造，可成长，潜力）
固定心态：争吵时，认为他不是我的真命天子，我还要继续寻找。
可塑心态：我们的感情遇到了困难，我们需要双方共同努力改善。
双方共同培养>寻找合适的人，不要受到电影、小说那种伪榜样的影响。
花一生的时间去培养，而不是花一生的时间去寻找。
积极的认知：寻找对方身上的优点，衷心的赞美，同时也是一种皮格马利翁效应。
做出改变：从想要被认可到想要被了解。
加深感情：不断加深对对方的了解，而不是不断寻找对的人。
打开心扉，吐露心声，彼此分享。
不只是那些美好的事。（当然包括美好的事）
也包括那些不怎么自豪的事、缺点、耻于提及、不舒服的、不为人知的事。——那些被我们压抑了很久的事
需要时间，随着信任的增加，一点点吐露
最深层的亲密关系：除了坦露我们内心深处的需求，我们最深的幻想，我们最厉害的长处，我们的缺点，我们的不安和痛苦，一段健康的恋情，需要我们表达自 己，而非长期的抑制自己，这就是被了解和被认可的区别：被了解是表达自己，被认可是取悦别人。
诚实和正直：也许表达自己会让对方发现他喜欢的并不是你，但压抑自己、取悦别人是注定会失败的。长久来看最吸引人的特性是：诚实和正直。——同样适用于 友谊、领导力。
反之，如果别人喜欢的是你戴面具的你，这种假象也无法永远维持，所以坦诚是最好的办法。
慢慢的花时间去了解我们的伴侣，了解他们喜欢的红酒、花，哪里喜欢被抓痒，哪里喜欢被触摸。什么时候该给他们一些独处的空间，什么时候该和他们沟通， 什么时候去触碰他们，他们害怕什么，渴望什么。
相互认可的前提，是相互了解，而最深层次的前提是，你认可你自己。
面具使得双方都受到伤害，自己要维持面具，对方因为没有识破完美的面具而自惭。
冲突
准许冲突，准许关系存在不足之处。
经常争吵不好，完全不吵也不好。
冲突如同病菌，适度的冲突使得我们的感情提高免疫力。（积极的互动与冲突的比例平均是5：1）
细节，是维护爱情的助推器
不要吝啬你的赞美
性爱使得爱情的具体化
健康的冲突：认知冲突，针对人的行为、人的思想观念。（你用完马桶后，能放下坐垫么）
不健康的冲突：情感冲突，针对人的情感，甚至是人本身。（你这个懒鬼）
解决冲突的要点在于设立一个超然的目标，双方共同努力。
深度融合，支持彼此的愿望与抱负，为生活融入共同的目标
主动恋情： 自我知觉理论。
冲突是美丽敌人：诚恳待人，直言规劝，而不是百依百顺。
己所不欲，勿施于人，人所不欲，勿施于己；不会对陌生人做的事，不要对亲密的人做。
幸福的婚姻基于深厚的友谊之上，尊重对方，享受与对方相处。
优点感知者，甚至是优点创造者
主动的有建设性的回应（主动—被动，建设性—破坏性，被动为不理睬，破坏为指责），前提是真诚。也是储蓄，用于艰难时刻。

# 第二十节：幸福与幽默
人的大脑像单一处理器：可以有意识到把精力放在痛苦或欢乐的事情，幽默也是这样，其本身是一种选择。选择去如何看待这个世界。
幽默和笑声对我们产生情感的影响有明显的社会倾向。
弗洛伊德：《笑话及其与潜意识的关系》，超我与本我冲突，幽默是一种社会可接受的释放压抑的方式。
这也解释了为什么幽默很多与性和攻击有关，其是一个心理保险库
亨利伯格森：其是一个社会纠正器。我们利用幽默来纠正一个人的行为，防止其偏离发展轨迹。
幽默是一种正念视角，透过这个特殊的视角来看待这个世界，这是一种认知心态。看到超出环境本身的可能性。
幽默也往往产生于打破社会规则。
环境也很重要
认知残像：利用认知残像。（eg：俄罗斯方块玩多了，码放物品的时候，也会有俄罗斯方块的感觉）
利用认知模式，从一件不悲不喜的事中找出幽默。
幽默像正念和冥想一样，可以激活副交感神经系统。
交感神经系统：做出作战或逃跑的逃跑反应的系统，能短期内让人变强，但对所有器官有害。拖延症也是一种激活交感神经系统的行为，短时间内逼迫自己做大 量的事。
副交感神经系统：舒缓身体，让其冷静下来。
大笑既是运动也是药：免疫力、忍痛度、血糖、抗癌、社交（增加好印象）
大家都喜欢幽默，这是认知能力良好的一个象征。
幽默也是解决冲突的好办法
增加幽默感到方法
日记，记录好笑的故事，只写经历，不做分析。
审视周边的事，发挥，让他们变形。培养幽默感。
观察幽默的人，自然而然从中受到影响。
两部问方法：反问自己，为什么我这么幽默，为什么没有人发现我的幽默。——提升自尊
花样是生活的调味剂，越是努力改变现有的模式，越是能够找出环境中潜在的可能性。

# 第二十一节：爱情和自尊
自尊：能力感、价值感（能够应付生活中的基本挑战、值得享受快乐）
我们在生活中做出的判断，没有哪个比对自己做出的判断更重要的。
自我概念既是命运、信念、自我实现预言。
自尊和快乐的系数超过0.6
自尊的三种形态（这是一个渐成模型。逐步成长，通过一才能到二，通过二才能到三。）
依赖自尊：喜欢以及需要别人评估。寻求肯定，害怕批评，常常与完美主义相关联。
这是人的天性，不用抵抗，问题在于程度。也不要将依赖性自尊过度排斥压抑，道理如同不要想粉色的大象。
价值感来自别人的评价。行为与行动是他人言论评价所驱动的。
能力感来自于与他人的比较。
为了获得赞美像机器一样努力，不爱打破陈规，而独立的人喜欢打破陈规。
无条件自尊：
价值感来自自己的评价。
能力感来自与自己比较。
常常寻找批评，追寻美丽的敌人，帮自己寻找真相，了解自己。
独立自尊：拥有充分的自信，价值感既不来自于他人的评价，也不来自于自己的评价。能力感不与他人比较，也不与自己比较。（其本质如同佛家的超然）我们 不是相互比较的关系，而是相互依存的关系。
写一本书，渴望得到别人的认同而获得快乐，到写一本书自己不断改进，与自己之前写的书进行比较，到超然，写书，书的好坏不会影响到我对自己的评价，而 且写书能获得快乐，而对于别人，如果别人写了一本书或更好的书，我都会替他高兴。
如何提高自尊
自负、自大不是自尊，而是缺乏自尊.（eg：自卑的人吹牛）
区分自尊与伪自尊，不分青红皂白的表扬反而是一种伤害。使得学生缺乏动力。（我的思考：针对行为的表扬，而不是针对人的表扬？？）
健康的心理要联系现实，自尊存在于现实之中。它是努力的产物。
问题不是我自尊程度是否高，而是我如何提高自尊（问对问题）——6条实践，产生自尊，也是自尊的产物。
承担责任（自我负责）：明白没人会来！没人对你自己的生活负责，只有靠你自己创造生活，记住没人能帮助自己。
有意识的生活：要有主见，该说的时候说不。该说是的时候说是，支持我们信仰的东西。
有目的地生活：目的性、目标性、自我协调的目标。努力追求，有目标的生活，
自我维护：察觉自己，了解自己。
自我接受：自我接纳，准许自己有人的天性。
个人诚实：正直；大事小事、对人对己，言行一致。我的话很重要，如同我很重要。
第二十二节：自尊与自我实现

warren bennis
自恋与真正意义上的自我的感觉是完全对立的。
自尊的人并不目中无人，自以为是。相反自尊的人很谦虚
培养独立自尊：坚持原则，听从内心，自爱。
越是依赖性自尊的人，越是容易服从权威。
种族主义本身通过比较而获取优越感就是一种低自尊的表现。（相对能力感）
强烈认同自我的人，才更能认同别人。
更好的认知表现。
想象一下，表达自己而不是表现自己时，你的生活会多么轻松。
独立自尊——非独立自尊
自尊的稳定性而不是自尊本身决定了一个高自尊的人倾向敌对还是仁慈。
依赖性自尊和不稳定相关，独立性自尊和稳定相关。
高依赖性自尊和自恋相关，而独立性自尊和自恋没什么关系。完美主义也是如此。
“分化”是维持自我感的能力（differentiation is your ability to maintain your sense of self）
abc理论，重点是B，behavior，行为，行为影响态度情绪和认知，同时态度情绪和认知反过来促进行为
像一个高度自尊的人一样去做事（笔者自思：fake it ，until you become it？）
方法：
使自己行为平静
正念冥想
运动
花时间内省：追寻自己的内心，不依赖他人的评价，（重点是花时间，忙碌时的反应是无意识的，花时间休息）
假设你处在一个没有人知道我的世界，我会做什么。
我真正想过的人生是怎样的。
什么有意义
什么让我快乐
我喜欢、擅长、强项是什么
那些高度自尊的人会追寻他们的兴趣，他们的兴趣也会提高的他的自尊。
你想过什么样的人生，你真正想做的是什么。
